
**発言者A（説明・提案担当 / 高さん）**
**発言者B（進行・指示担当）**
**発言者C（研究担当 / 中村さん）**
**発言者D（意見・質問担当 / 川崎さん）**
**発言者E（補足・助言担当 / 桜井さん）**

---

### 全文文字起こし

**発言者A：**
使いながら、ずっと使いながらやってるけど、流れについていける気もします。システムが答えを持っていると思って、答えを持っている人からどうやって答えを聞くかみたいな。で、僕、怒らないっていう利点があって、24時間何を聞いてもやったら気まずくて聞けないけど。実際、僕、何もわからないんですから、もっと分かりやすく答えてくれませんか。

**発言者B：**
多分、今言った説明もありますし、今言ったようなことを直接に聞いて、「こうやって、どうやって作ろう」と。今電話して、「そっちが分かりやすく教えてくれ」というご提案というか、どうかよね。提案が強いのであれば、支援にかかる、検討案とかすごい。どうぞ。

**発言者A：**
はい。前回の打ち合わせで、今ちょっと収録がしてますけれど、1個で3件、後で患者さんに説明的なのを作りましょうというお話だったんで、件で作ってました。資料の2ページ目、一応3件の概要全体が見たいもの、あと3ページ目から目で、みたいのものを6ページ目に、先日、国の方にしていただ、そういう話もありましたんで、それチーフマネージャーにとは、ちょっと多分はい。

**発言者B：**
いいですかね？

**発言者A：**
はい。で、2ページ目ですけれども、これが過年度の防災訓練の支援に係るご提案っていう風に書いてますけど、ちょっとまだなんか変化あるように修正いたします。
2ページ目、ご案の全体像ということで、関連さんの防災業務における説明性の向上と負担軽減に関する3つのご提案をしますということで、3つ設けてます。
件名も、これもご相談にはなると思うんですけども、「原子力防災訓練のシナリオ設計の高度化」とかで、これはPRAの事故シーケンスを起点にして、シナリオの選定根拠と検討範囲の整理を補強して、ひいてはNRAの説明性と高度化を図ることができます。

2番目は、「炉心損傷事故の評価システムの開発」ということで、これでMAAP解析の第を迅速化させることができます。既存システムの考え方を整理して、MAAPで解析した結果を教師データとして機械学習をさせて、新しい評価システム作りを行います。また、設計検証の整備をすることで、計算根拠の明確化、技術伝承の効率化を発行できますというのが2番目ですね。

3つ目が、これは「原子力防災訓練の知見問い合わせ対応システムの開発」となってまして、加年度の解析をデータベース化して、過去からの問い合わせに根拠をつけて迅速に対応することができるようになります。MAAPの解析の結果、解析ケースで自動比較することで、解析の確認の効率化を図ることができます。

3ページ目、ちょっと細かくなるんですけど、大事な各1番の上段部分なんで、そこちょっと見ていきます。シナリオ設計の高度化で、狙いのところですけども、訓練経験に加えて、PRAに基づく観点も取り入れることで、シナリオの多様化と選定根拠の明確化が図られます。関連さんのメリットとしては、NRAの説明性と納得性を考慮することができます。
仕組みについては、まずこのPRAの自己シーケンス、これを元にして条件付与をしてあげます。機器故障とか設備状態とか、そういったものを条件付与してあげて、MAAPで解析すると。その結果で、EALの発生数とかSAGの到達とか、自己進展の成立性をこれで見てあげて、最終的に訓練シナリオの案を作り上げ、合わせて自己からそのシナリオまでのその基本フロー、それも合わせて作ってあげましょうという、シナリオ設計の高度化になります。

4ページ目は、「炉心損傷時刻の予測化システムの開発」で、これの狙いは炉心損傷時刻把握の迅速化と計算根拠の明確化、あと簡易評価システムの自立化・高度化を図りますとなってまして、関連さんのメリットとしましては、MAAP解析前の大を迅速化させることができます。あと計算根拠の説明と技術の負担を軽減できますというのがあります。
仕組みとしまして、現状の課題としては、既存のシステムが属人化してて伝承も難しいと。そこで、本システムで既存システムの考え方を整理して、MAAP解析を教師データとして機械学習モデルを構築します。合わせて、設定根拠とか入力条件、提供範囲というのを技術資料として整備します。ついては、新しい評価システムが出来上がりまして、炉心損傷時刻を短時間で予測ができるようになります。技術を整理することで、計算根拠を容易に確認することができます。

5ページ目いきます。これの支援システムの方となります。狙いは、NRA等からの問い合わせ対応の高速化、結果の確認作業の標準化と問題点把握の迅速化が図られます。関連さんのメリットとしては、問い合わせ対応の確認とか回答作成の負担を軽減することができます。蓄積した知見の技術にも活用できますというメリットがありまして、その下の仕組みとしまして、加年度の解析知見、解析ケースとか本年の所感とか知見とかありますけど、こういったものを知見のデータベース化してまとめると。さらに、MAAPの出力イベントが時刻などを自動で検出してあげて、それをするものを整備して、解析のケースの間で自動比較するものを構築すると。さらに、大きく違うようなところを確認・可視化させるようなものを作ります。こういったことで、根拠つけてすぐに建設が可能になると。NRA等の問い合わせ等で、過去とか検索が容易になりますよと。回答作成支援となってますけども、過去事例の再利用、二度手間の防止とかになりますし、過去確認作業の標準化となってますが、解析作業の個人差とか見落としとか、これが防止できますという内容になってます。

6ページ目は、コミュニケーションでのコメントということで、鈴木チーフマネージャーから新旧対策者書について、「一連のソースタームでどうかと研究してみてはどうか」ということと、「早期ベントの総合的な考え方を計算されてはどうか」という意見をいただいて。ちょっと待って、はい。では、皆さんご意見・質問、最後の2つは今私が1枚ものでワードで作っていて、今なんか紹介しますかね。

**発言者B：**
はい。いきましょうか。どうぞ。

**発言者A：**
はい、ありがとうございます。

**発言者B：**
素晴らしいね、着々と進んでてね。桜井。

**発言者E：**
そうですね。はい。今、高さんが実践してくださったように、基本的には上半分だけで説明します。それで大体使。

**発言者B：**
上半分だけで説明しますね。意味がわからへん。

**発言者E：**
高さんが今説明したように説明すると。で、細かいことを聞かれたら下に行くので、下半分は視界に入るけど、別に引っかからんかったら意味がないもので、上半分で分かりやすくいう、そんな意図ですね。

**発言者B：**
なるほど。なんか色々と々おかしくなってるのは、ちょっと綺麗にしてほしいですね。なんか「評価システム」の「評価」だけ黒になったりとか。

**発言者A：**
はい、ちょっとあれですね。違う資料をコピペした時に、変わったりした。すいません。取ってくる時に。

**発言者B：**
そこは本当に気づかない僕ですら気づいた。色があまりにもあかん。紫と黒の違いが。

**発言者A：**
これ見つかってんのめっちゃ下手。ドクター論文書いてる時、何回も怒られた。なんでフォントが違う？コピペして崩れるんですよね。

**発言者B：**
コピペはしてないよ。コピペしてないけど、なんか書いてるうちにズレる。黒が来たりとかするんですよね、大きさ書いて。ありがとうございます、ありがとうございます。はい、最後のやつを2つ簡単にそのまま読んでいきます。はい。

**発言者C：**
鈴木チーフからのコメントというか、研究アイデアに対するテーマの検討としまして。1番目、新旧の1ソースタームを検討するという話です。私自身が2020年当時、美浜3号の設置許可申請書で、セシウム137が5.2テラベクレル、最大出ますよっていう結果があるので、それで放出量を決めて、風を美浜発電所から原子力事業本部（本店）に向けた風向きをわざわざ選んで、SPEEDIで評価した結果があります。それで大体こう、0.1から1ミリシーベルトぐらいの感じで、20ミリシーベルト/アワーの制限までは引っかからない。つまり、対象で対策しないといけないほどにはならないよという、そんな感じの結果は出てます。

それを踏まえても、例えばこの鈴木チーフのコメントで、さらに義務としてやるとしたら、例えば真金対象でどのぐらい外を取り入れるかの換気率とか、コンクリート遮蔽を考えると、この値がもっと減りますよとかいうのを示すことはできるんですけど、あんまりそこまで細かくやる必要があるのかなっていうのが、ちょっと聞いてみないと分からないと思います。なので、細かくはできますよというのがこの提案です。

その下、早期ベントの総合的な考え方っていうのでちょっと考えてみてるんですけども。副長からお伺いして、1.9PDでフィルターベントで今開けるような運用になりますよという話があって。じゃあ、そのフィルターベントをどのタイミングで、つまり1.9PDよりも早く開けるとしたら何がいいんでしょうねという、そういう考え方をなんか整理するのかなという風に私は捉えてます。具体的に言うと、各発電所が海岸に沿って設置されているので、風が海側に行ってる時間っていうのを大体気象庁のデータから把握して、そこでベントをすれば別に公衆への被ばく低減というのも非常に有効でしょうと。場合によっては、全く逃げなくてもいいという可能性もありますねという、そんな感じになるかなと思います。

ただ、実際にこれフィルターベントなんかを使うんであれば、希ガス気体以外の影響は抑えられるので、希ガス、つまりプルームが通ってる間だけ屋内退避してくださいねという、そういう情報含みで地元に説明する必要があるのかなという考えはあります。で、海でない場合に何か早く出せばいいのっていうのは、例えば夜間にわざと出すっていうのもあるんかなと。そうすると、避難活動が元々しにくい夜間ですし、家の中にいることを前提にすると、早く逃げなさいというパニックにならなくて済むのかなと思ってます。例えば、子供が小学校に行ってる時にベントするよって決まると、普通の災害の時だと、親御さんが小学校まで車で行かないといけないみたいなことを普通は考えるわけなんですよね。そうすると、1車線しかないようなところはずっと混んでしまってうまく迎えに行けないとか、そういうパニックみたいになる可能性っていうのはあるんですけど、夜だとそういうのが減るんじゃないかなという風には思っています。ただ、それが今度は夜間だけオンリーだとすると、例えばそのプルームが京都府に向けていくと、京都の方から随分言われるとか、そういうところも考慮はしないといけないなという、そんな感じですね。こういうタイミングと方向みたいな関係で、何か研究としてまとめるっていうのは提案できるかなと思ってはいるんですけど、これも相手のニーズを期間分からないので、このぐらいの検討で今は以上です。ありがとうございます。ご見聞含めて、ご意見、ご質問とあればどうぞ。

**発言者D：**
早期ベントすごいなと思って。一応、MAAP解析だったら2PD、1.9までだったら最低でも24時間以上の結果からあるんで、だったらもうそんなタイミングっていうのかなり自由に選べるかなというのがあるんで。これだったら結構、相手さんがどういうニーズか分からないですけど、一応MAAP解析上はかなり時間的な余裕というものがあるんで、こういうタイミングだったら行けますよっていう、そういうのは考えられるんかなと思いながら見てたんですけど。

**発言者C：**
これもあくまでケーススタディ的にやるしかないので、「このパターンだったらこう」というルール化はちょっと難しいと思ってます。元々が相手なので、何かルールで決めておいてこの通りというわけにはいかないので。ということは、ちょっと動きが急に変わるのが一番怖い。いくつかのケーススタディみたいのをやってみて、あるこういう考え方が大体は成立するよねとか、確率的には高いよねとかいうぐらいまで示した後、実名（実機適用）をするかみたいな感じになるかなと思ってます。なんかあります？これ、ちょっと1ソースタームっていうのは、この5テラベクレルのソースタームなんですか？1F（福島第一原発）の話が急に出てきたから分からない。

**発言者C：**
そうね。だから1Fはもうちょっと多いんですけど、美浜の場合の今の設置許可の場合だったら5.2テラベクレル。1Fだともうちょっと、これを数倍ぐらいは出たと思いますね。で、逆にマックスで例えば100テラベクレルとかいうその1つの考え方っていうのもあるので、それを出しちゃうということもあります。今、これセシウム1375.2としか書いてないですけど、それと同じような比率で1Fの結果で例えばヨウ素がこんだけ出たとかいうのが分かるので、それも一緒に入れて最終的なシーベルトの評価には入れてます。そこは文章で書いてますけど、5.2テラベクレルケースっていうのはそれを含んでる。で、右側の100テラベクレルケースっていうのは、マックス100テラと考えた時にそのヨウ素なんかも含んで10ミリシーベルト以下ぐらいみたいなことですね。

**発言者D：**
チーフの結果を反映して、すぐに評価済みなんです。

**発言者C：**
で、今のメンバーは2020年当時の多分こういう計算を私がやりましたのを知らないので、こういう話になってる。

**発言者B：**
大事な、大丈夫やと思うんやけどね。ただし、私の計算結果は公表は当然してないのでね。その当時の、そうそう、安全の部長以下は、限られたメンバーしか多分知らないぐらい。なんかあります？

**発言者E：**
1はそうですね。向こうに喜ばれるのはいいことですけど、なかなか学会発表が近体が対象になるとなれば、非常に難しいね。その建物のコンクリートを対象にしているので、なかなかそこが受けたら。担当結構関連（関電）は喜ぶだろうけど、辛いになるかもしれませんよね。研究発表しなくてもいい担当みたいのができる予定じゃないですか？プロパーさんでずっと見てくれるとかいう人を担当に据えるんだろうなっていう感じはしますね。この研究させるなら、受けるなら担当者はそういう風に選ばないと、注意しないと。研究発表する人にこれ持たせると、なかなか辛いとは思いました。両方とも私がいる間は私がやるぐらいの。

**発言者B：**
学会発表はやりようやと僕は思うよ。「高校計算してコンクリート厚さこれ以上だったら大丈夫です」みたいな計算しといてさ、「ちなみに某関西電力はこれ以上あります」ぐらいの評価だったら構わないと思います。この関西電力のコンクリートの厚さ使うから使うと問題だけど。だから放出量も、なんか5.2とか具体的なんじゃなくて、100テラとか決めてしまい。5.2は公表してるから。

**発言者E：**
それも公表してはいるけど、あんまり具体的に歌えない。「この建物なんですか？」みたいな話になりますからね。かなり一般化しないと難しいでしょうね。

**発言者B：**
だから学会発表できないことないですね。なのであれば、スタートにその具体的な関連モデルと並行して、一般モデルも同時に整備していった方が、困らないでしょうね。一般モデルはどこでも使える。

**発言者E：**
だから発電所の資金の場所は明示されてないと思うんですけども。発電所敷地が平均的にこれぐらいの広さで、その中にあるコンクリートの建物があって、そのコンクリートの建物について検討したケースと、美浜発電のケースっていうのは2パターン持っておいた方がいいかもしれない。「原子炉中心から10kmぐらいのところで計算したらこんな感じになりました」というので2つ、常に持っておくような。1から0ケース作るのなかなかその、多分1番最初に関連のモデルを作った人じゃなくて、一般モデル作れない気がするのでっていうところが心配になって。

**発言者C：**
なるほどね。それだと本当は、例えばJA（日本原子力研究開発機構）のOSCAAR（オスカー）みたいなもので、もうガウスプルームとかガウスパフみたいに決めてしまって。で、ソースは100テラとかもマックスにして、何キロ何キロみたいな距離だけを完全にしてしまうと、かなり一般化できるね。で、建物の換気率と、あとはコンクリート厚さみたいなものだけあれば、遮蔽効果みたいなのがなんか文献として確かあるはずなので。外の環境の1/10が多くないですみたいな、その山ケース（ワーストケース）的にしてしまえばかなり確かに。

**発言者B：**
今のはなりいい意見で、初めからそういう設計にしておくと関電にも当てはまるし、発表する時、一般化する時も楽だよねみたいなことを最初から考えておくといいかなと思います。はい。高もなんかこれにある？いや、なんか言うよ。

**発言者A：**
あ、僕、じゃあちょっといいですか？最初、まずご提案の全体像ですけど、これどういう順番がいいですかねっていう話を考えるんですよね、1、2、3ね。で、僕から見て明らかに言えるのは、この2番って書いてる「炉心損傷時間の簡易システムの開発」、これで言えばどこのグループがやらなかんの話？安全。

**発言者B：**
アギ（安技：安全技術）です。

**発言者A：**
アギが。で、話しに行くの安保（安全防護）やな。

**発言者B：**
はい。

**発言者A：**
そしたら、これ絶対3番目（最後）やな。誰がどう考えても、これは多分3番目（最後）だと思うね。で、あと1番（シナリオ高度化）と3番（問い合わせ対応システム）を上として、下どっちがいいですかっていう話やけど。高さんどう思う？

**発言者A：**
そうですね。向こうさんの人どんだけの困り具合があるかなんですけれど、もしかしたら3番（問い合わせシステム）かもしれないかもしれませんね。

**発言者B：**
はい。桜井が。

**発言者E：**
非常に難しい。どちらも短所があるので。まあ、どっちでもほぼ一緒ぐらい。関電のメリットのところやったら、もうどっちもどっちかなと思ってたんで。

**発言者B：**
吉田は？まあ、1番かな。1番の方。研究者が研究ごめ、誰がやるかちょっと知らない。じゃあ研究、そのやりたい人がやりたい方向に持ってったらいいんちゃう？研究、最終的や同じぐらいメリット。

**発言者A：**
いやいや、でも本当は1番の方をやりたいと思ってるのかなと思って。なんか研究っぽくない3番は問い合わせ、どうなんやろ、ナレッジをやりたいっていう声が。うちがやりたい方も1番に持ってきた方がええやろとか。やりたい方、研究所のためになる方ね、どうせなら。

**発言者B：**
中村さんは、どっちなんか分からん。簡易システムってこれ、1番と3番。そう、1番、2番は、2番最後や。2番は最後や。1番、3番。PA（PRA）が絡んでると。じゃあちょっと遠いかもしらんな。意味では、うちのやりやすさだけで見れば3番を上げて、あとはニーズでどっちかみたいな感じと思いますけどね。田中君、それで行きますか？

**発言者A：**
3番を最初に持ってきて、高さんがおっしゃってて、反対する意見もそれほどないんで。3番を最初に持ってきて、で1番持ってきて2番にしましょうか。で、あとは後ろは入れ替えて、さっきの言代に、あの色とかフォントを整えていただいて。

**発言者B：**
桜井であれ詳細とか例って、最初から書いておいた方がええか、書かん方がええか、どっちでもいいけど。いや、まあ資料配布するなら、関連さんに問い合わせの書いておいた方が親切なと。書いておいた方が親切、なるほど。説明はせえへんけど書いておく。はい。全然いいですよ。ま、一気に一応なんで書いかなと思って。はい。分かりましたね。はい。で、実産のやつはもう入れないわけ？

**発言者A：**
いや、だから頭出しこれだけして、こっち持っていってもいいですよ。いいですか？

**発言者B：**
うん、全然問題ないですよ。ここでは細かいことを書いても仕方がないかなと。やる意味があるかどうかみたいな感じになるか。で、それでいいと思いますけど、ちょっと紙で残るから「鈴木チーフまで」だけ消しておいて。「過年度のコメント」にしておいて。で、その別紙でこのワードとかに飛ばすぐらいで、そんなに黒汗かさんでいく（苦労せずに行く）でいいと。

大体個人的にいいかなと思ってて、こっちの方なんですけど、中村さんの方でこれ1Fのソースタームでどうかを検討する、まずね。ベクレルがどういう値ですかって言うと、これ多分カバー破損（格納容器過圧破損）ですね、やったと思ってて。どっちかというとあれですよね、物質が染み出るような感じの。あの、駅がバゴンってこう壊れるんじゃなくて、染み出るようなイメージだから少ないんですよね。

**発言者C：**
はい。

**発言者B：**
で、NRAの審査も実はそれでやってて、過圧破損と過温破損が主。なんで、染み出るような感じのを鈴木チーフはあえて「1Fのソースタームでどうか」って言ってるのは、そういう染み出るやつじゃなくて、ガツンって壊れるやつでやってくれっていうご趣旨なので。これは一応あれで、「これをやりました」はいいんやけど、今度「やりますよ」なんかめっちゃでかいのでやらんと、持って行くと怒られると思いますとかおっしゃってたような。100テラとかですよね。で、相談するんですよね、関電に。「なんぼでやりましょう」って相談するんやと思います。あ、100テラやってんのか。あ、でもこの時とあれですよね、建屋条件が違うんですよね。

**発言者C：**
これ建屋じゃなくてね、環境なんです。ま、あくまでその空間線量率だから、建屋外でこれたので。建屋内（閉じ込め効果考慮）にすると、これの多分1/10ぐらいになっちゃうんですよね。だから、

**発言者B：**
あ、だからそういう計算をしなきゃいけないんですよね。コンクリートが何センチで減衰がどれぐらいですよっていうのをしなきゃいけないですね。

**発言者C：**
はい。ただ、これですでに以下なので、そこまで細かくやりますかというそもそもだと私は思ってますが。

**発言者B：**
ソースを増やしたとしても、そんなには多分上がらんかなみたいな。で、1Fより川崎、ガンガンに壊してめっちゃ放射性物質出るとしたら、どれぐらいがマックスなん？

**発言者D：**
それはチェルノブイリ、炉心がむき出しになって半分以上失われたとか言ったらあるけど。まで計算しても、格納容器の壊れ方とか出ないんですよね、多分ね。

**発言者C：**
そうですね。直接地上放出ラインを開けて、本当によっぽどひどい状態で直接放出する、それぐらいですかね。

**発言者B：**
MAAPで計算する時の格納容器の壊れ方って、どういう計算になってるんですか？あの大破断とか。だって急にバンと圧力上がる時は、たくさん漏れたりとかするんですか？

**発言者D：**
結局のところ、どれぐらいもう格納容器破損で漏洩（リークパス）がドンと開いて、その格納容器内にどれぐらいその時に放射性物質、外に出たがってる放射性物質が存在するかっていう、そこら辺の状況次第でしょうからね。

**発言者B：**
MAAP4でもあれですよ、あの漏洩パスは作らずにあるでしょ。自動的に壊れる計算になってるんでしょ？

**発言者D：**
いや、漏洩パスがあって、その圧力が一定以上になるとパッと開く。でも、基本的には3PDで開くようにデフォルトで決まってて、それをフィルターベントだったら2PDとか1.9PD、そこら辺で強制的に開けるようにインプットファイルの方で制御したりとか。3PDで開ける時も、その漏洩のパスの大きさっていうのは決まってます。

**発言者B：**
あ、MAAPで。

**発言者D：**
MAAPで。

**発言者B：**
それでやるかですね、MAAPで決まってる値で。すいません、吉田さんが決めた、すいません。吉田さんが決めている。

**発言者D：**
吉田さん。そのザイオン（海外プラントデータ）の値ではなくて、吉田さんがなんでこの面積にしたのか知らないですけど、面積、なんか穴がボコっと開くように、あ、穴っていうか通路が開くようになって。

**発言者B：**
で、ザイオンの値も分かってんの？

**発言者D：**
ザイオンの値も、はい。

**発言者B：**
だから、うちが今設定してる値とザイオンの値でやったらいいじゃない？

**発言者D：**
あ、はい。そういうことはできると思います。

**発言者B：**
なるほど。そこでもう勝手に漏洩のパスの孔を拡大させるってことです。で、しかも3PDが多分1番大きいんだよね。あ、3PDも吉田さんが決めた。で、4はどうなって、分からない。見てみんな分かると思います。だからそれをやったら。吉田さんが考えているので、3PDは少なくとも根拠あるんですよ。「2PDから3PDで壊れます」と。一応関西電力には説明してるから、1番たくさん出るのがあれだよね、ギリギリまで保って壊れる3PDが1番たくさん出るよね。だからそこの3PDはオッケーね。

**発言者D：**
はい。

**発言者B：**
で、そうした上で、元々の中にある、要は熱量で温度が上がってるから。だから冷却が全くない以上じゃない。つまり、大破断なのか小破断なのか関係なく、いずれ炉心は全部損傷しちゃうみたいな。圧力は一緒ですということは、ならば体積も一緒ですか？温度が一緒かどうかだけどね。そこら辺ちょっとしなげ（シナリオ）分岐も、ありますけどね。そういうので計算するわね。うちが持ってるやつで3PDで壊しました、3PDが多分1番たくさん出るよね。

**発言者D：**
そうですね。

**発言者B：**
で、1F（福島）みたいに全部電源なくなってとか、そういう前提です。

**発言者D：**
そうそうそう。

**発言者B：**
で、漏洩パス、うちが決めたやつです。これザイオンだったら、ちなみにこれぐらいになりますのは参考で持っててもね、ぐらいでやるんですかね。やるとしたらっていう、それもできますね。そうすると、1Fよりももっと出るのかな？

**発言者D：**
そうかもしれない。排気筒とか通らずにいきなり。普通だったら格納容器排気筒のラインの方で放射性物質、仮に発生してもそちらの方を通ると、何らかのフィルターでっていうのですが、それ。

**発言者B：**
やりますからね。ニーズで1Fは1Fでまずやるんでしょうね。で、そん時はただ、外のが分かっててコンクリートで遮蔽して「こんなに減りました」、「ちなみに目一杯やったらこんな感じです」は報告書に書くか書かない形にしてやってみるとはですね。ぐらいで提案したらどうですかね？どうですか？

**発言者A：**
はい、ちょっと5.2テラでやりますが、多分キュン（無理が）あると思うから、それはやめて。はい、それぐらいでちょっと入れて。

**発言者B：**
で、早期ベントはなんかいい感じですよね。これ下、そのため風向きの情報とっていうのは、風向き予報も含むんですよね、多分ね。

**発言者C：**
予報も当然含みますね。

**発言者B：**
ま、だからそこちょっと分かるようにしていただいたらいいかなと、話を聞いて思いました。桜井どうですかね？それぐらいで。

**発言者E：**
ああ、いいと思います。はい。今ベントするかどうかの基準のこのPDっていうので決まってるんですか？圧力。

**発言者B：**
いや、PDよりもね、圧力で自動的にベントタイミングが決まって、あのPDよりももう電力のトップが総合的に判断するぐらいしか書いて、いやイエスやけど、結局1.9から2PDまでには絶対判断し、だから多分早めなんですよ。1.9行く前なんですよ、きっと。1.6とかそういう方がまだ固まってないから提案してくれてるんだね。そこにはあるよね。で、ちょっと簡単に一般化して。

**発言者C：**
それは難しいな。「こういう風の時を狙いましょう」ぐらい。住民の避難の話じゃない、結局。

**発言者B：**
そう。いや、やけども風向きぐらいでしか見れないですよね。そんなパッと計算して、新R900（評価コード）でもいいし、空間線量とか今のタイミングだと線量低いからいうのは1番最も。

**発言者C：**
そうですね。

**発言者B：**
それ風向きを言うか。ただ、あの南向きに吹いてる時は計算する必要ないよな。「今じゃないよね」っていうだけ。めっちゃ浴びるやん。あの美浜だったら、例えば南に吹いてたら全部陸に来るからさ。行く時にそんな開ける、横とか北側やったらいいけどね。横に振り出したら計算し始めてもいいけど。南とか敦賀の方に向いてる間は計算する必要はないわな。京都、大阪行くとなったら、行くというのがSNSで出た瞬間にパニックになったら困るみたいのことになるとあると。

**発言者C：**
これの難しいところは、安全側っていうのがあんまり結構トレードオフで。フィルターベントした瞬間に住民のリスクが増えるんですね。ただフィルターベントすると、あの設備は守られるんですね。で、格納容器が割れるっていう大事故を防ぐために、フィルターベントを出すリスクの低減、結果的・長期的に見た放射性物質の放出の低減を取るのか、あのちょっと出す時のリスクを取るのかっていう2つのリスクがあって、安全側が取れなくって。だから、こう受けて、トレードオフが交わるところを探すような。だから難しい、研究しがいがあるんだとは思うんですが、安全側が存在しないっていうのが辛い。

**発言者B：**
国が決めてるんじゃないですよ。それは最後に、なんか企業が決めるってこと。

**発言者C：**
あ、だから、あの自治体の1番偉い人が決める、副社長が決め。

**発言者B：**
あ、違う違う違う、それは違う。内閣総理大臣は避難を決めるんであって、プラント（ベント判断）は決めない。だから難しいけど。だから明文化されていない理由はそこ。「こんなこと提案した方がいいよ」というのは、それ。提案するというか、いろんな情報、それ非常に大事にします。はい。今の状態だと、多分1.9PDになった時にそんな状態が悪くなかったら、もうそのタイミングで多分ベントでしょうね。そこまでは多分判断できない。できないからもう、「やって気密壊れるよりマシです」と言って納得してもらうしかないってことです。1.9になったので。

**発言者C：**
なったので、はい。

**発言者B：**
そうそうそう。壊れるのでないときついと思う。「もうどうせ出るんで出します」って、1.7ですけどやりますとは。フィルターを通すんだね。

**発言者C：**
フィルター通す。だから希ガスは出るけど、金属（エアロゾル）は取れる。

**発言者B：**
福島の時よりはいいんやね。

**発言者C：**
あ、そうですね。奈林先生の効果な。ちょっと上のやつとの違いは、フィルターを通すとセシウムとかヨウ素とかも1/1000以下かな、もう考慮する必要がないので。

**発言者B：**
希ガスだけ。

**発言者C：**
希ガスだけ。希ガスだけってことは、プルームが通ってる間だけそれを吸い込まなければいいだけなんで、「屋内退避しましょう」っていうことになるから、それは被ばく線量としてもおそらくミニマムにはなるはず。もう1つはあれやな、5km以内の避難が終わってることやな。

**発言者B：**
ああ、そうですね。

**発言者C：**
はい、5km以内はもういませんっていう状態だったら、判断しやすいよね。

**発言者B：**
そうそう。

**発言者C：**
そこでなんか検討するかな。

**発言者B：**
それは後でしょうね。結構いろんなものが出て。後はだからあれですよね、事象によってSE（警戒事態）で逃げる？あ、SEは準備か、GE（施設敷地緊急事態）で逃げるんか。いやあ、そうでしたっけ？

**発言者D：**
5kmは逃げてない。なんか要介護者とかで違って。

**発言者B：**
あ、そうか、要介護者はSEで逃げる。逃げるんだけど。それ以外はGEで逃げる。だからGEは出て しばらく経って。5km以内は逃げておいてもらわんと困る。困りです。5km以内も屋内退避とかその間言い出すと、これまた半分が1つ増えますね。

**発言者D：**
炉心損傷で持ってGEを判断するとしたら、そこからMAAP解析でやったとしても、よっぽど水も何も入ってない状態で事象が進んだとしても、1日以上はね、もうPDまでかなり時間かかるんで。すぐにフィルターベント開けなきゃいけないような事態にはなってないだろうから、一応避難するだけの時間的な余裕というか、そんなんは多分あると。あくまでMAAP解析上の話ですけど、そこは多分なんとかクリアできるかなと。大事な話しが1番であるような気がしたけど。

**発言者B：**
チーフマネージャーの防災のチームです、はい。

**発言者D：**
アギ（安技）じゃなしに。

**発言者B：**
安技じゃなし。いや、だからそれも含めて判断してもらった。ニーズが高いんやったら、もっと今みたいな細かい話や、そのMAAPからやってみますかとか、そこにかかる時間って大体このぐらいですかとかいうのも、確かに川崎が言う通り課題であり。で、今おっしゃったみたいに5kmが避難できてますかとか、難しいですよね。なんかあるに測るような内容さ。いや、今そうなんですよ、その大座長にね、判断してもらった。なるほど、大座長は他の関係ないから。いや、推してくれると思いますよ。それめちゃめちゃ興味の人と全く関係なく判断する。もうこれ、フィットカルキュレーターよりは興味ある、いいと思います。ということも申し上げて。

そうそう、その、いや、関電から怒られそうな。そう、それで1回整理しといてもいいですかね。中村さんのは中村さんに直してもらったらいいし。どっちにしても、もう相談に行くとしたら新メンバーになるんです。で、7月入ったら、ちょっとまず僕ご挨拶行って、でご予定伺ってっていうことになると思うので。防災はチーフは変わらずで、マネージャーがなんか1人変わってるはずな。藤原マネージャーがいなくなってるんですよ。で、僕の知らないマネージャーさんが来てるんじゃないかな。

**発言者D：**
山川さんじゃないですか？

**発言者B：**
あ、山川が来てたんか。あ、そうか、山川知ってる？山川が誰の後に入った？藤原の後に入って。

**発言者D：**
いや、後かわかんないです。防災に入ってたな。いや、社宅関係でおうたなと思ってて知ってるだけなんですけど。中国に。

**発言者B：**
山川が。で、南は変わってないし、もう1人誰やったっけ？マネージャー。あ、山も変わってない。来たばかりやからね。あ、だからそうか、山川が入ってるんやったら。あれ、そうやったかな？あ、すいません、ちょっと違うかもしれない。あの、教えてください。はい、あの断定しないで。山川が変わってるんだったら、でも仕事のシャッフリングをするかもしれないです。

**発言者D：**
うん、どうやった、変わってるか。

**発言者B：**
でもどう見ても防災が一番分かってないのは山ね、山川分かってるよ。安技（あんぎ）やったかもせん、山川さん。あ、いや、あ、ちゃうちゃう、山川が安技体。

**発言者D：**
そうですよね、そうですね。間違えてる。

**発言者B：**
山川が安技体だから、やっぱり僕の知らない新マネージャー。

**発言者D：**
そうですよ、間違えました。山川木（山川君）で近田さんが抜けたん。

**発言者B：**
抜けたんです、近田さん抜け。

**発言者D：**
間違えました。

**発言者B：**
あ、近田さん変わっちゃったんですか？変わっちゃったんですよ、どこ行ったか忘れたけど。で、もう一度戻るとマネージャーがざらっと変わるので、担当マネージャーはガラっと変わるかもしれません。チーフ変わらない、マネージャー変わるかもしれない、リーダーは変わってません。
で、担当ですけど、今まで田中君となんとか君は変わってないんやけど、森下君は変わってないんだけど、岸本君がいなくなってます。岸本君がいなくなってるから、新しい担当が来てるかもしれません。で、取りまとめをその人がされるのか、あるいは田中はないな、忙しいか、森下がするのかっていう辺りもちょっとその時に聞くイメージになるでしょうね。っていうことを聞きつつ、沢田リーダーにご相談するようなイメージなんでしょうね。多分そうですよね。

**発言者A：**
はい。

**発言者B：**
等ではい。じゃあこれはそんな感じでまとめていただいたらよろしいかなと思います。よくやっていただきました。ありがとうございます。はい。一応資料を収受する、またったら何時くらい？

**発言者A：**
ご相談ぐらいしますかね、ご相談。はい、関電。

**発言者B：**
で、研究案を考えました。はい。はい、ありがとうございます。はいはい。実はちょっとややこしいからの、ちょっと両方を閉めなかんか中か。ま、研究は大変そうですけど、この案の仕事自体は終わりそうですね。もうほぼ直すとこないですよ。

**発言者A：**
ありがとうございます。良かったです。

**発言者B：**
とりあえず誰がやるかは知らないですけど、その人が汗かく話で、高さんが汗かくところは終わりついているんかな。

**発言者A：**
私多いだから。

**発言者B：**
誰でしょうね。どれを選ぶかによって誰が変わるかもしれませんね、とか。まあまあ。